# 23.01.24

**FORTRAN** - FORmula TRANslator - был создан **Джоном Бэкусом** в 1954 -
1957 гг. Язык поддерживается IBM. **СОВОL** - язык программирования,
созданный **Грейс Хоппер** для решения различных бизнес задач. 5 позиция -
для записи любого числа MAXINT(32767). 6 позиция - для установки любого
знака для обозначения что следующая позиция является продолжением
предыдущей.

логические операции производились следующим образом: - .LE. - меньше или
равно (lower or equal) - .GE. - больше или равно (greater or equal) -
.EQ. - равно (equal) - .NE. - не равно (not equal)

в языке FORTRAN2 появились подпрограммы. subroutine h (function) это
нужно было для общей функции доступной для всей программы. if-логический
появился только в FORTRAN4 в 1962 г. (if A.EQ.B GOTO) первоначально
условный оператор не был логическим, а был арифметическим. case
исторически предшевствовал оператору if.

# 26.01.24

> *Не говорите мне что делать, и я не скажу вам куда идти.* *Маликов*

В 1958-1960 годах появляется революционный язык **Algol60** автором
которого был **Петер Наур**. Он вышел из группы разработчиков FORTRAN.
Алгол расшифровывается как ALGOrythmic Language. Популярные ныне С++ и подобные являются *алголоподобными* языками. ***Форма Бэкуса Наура***. 
Это был первый язык который вместо команды использовал оператор. Вся программа стала иметь не только конец, но и начало.
Программа начиналась со слова 'begin' и заканчивалась выделенным словом 'end'. В нем исчезли всякие умолчания, т.е. появляется возможность контролировать.

Появился логический тип.

остались ***function f(.....): real***; но появились и ***procedure
f16(.....);***

***ПОЯВИЛИСЬ РЕКУРСИИ.***

# 30.01.24

Из группы разработчиков Algol60 вышел **Эдсгер Дейкстра** - который был за *структурное* программирование.
1959 г. - появился язык **LISP**, язык обработки списков, это был первый язык функционального программирования.
1968 г. - появляется язык **Algol68** возглавлял которую Аад ван Вейнгаарден.
*Морфологически* процедуры и функции совершенно одинаковы, в Algol68 решили отказаться от функций в пользу процедур. Процедура могла выдавать значение и не выдавать. Появился тип **void**. 

# 02.02.24

Против Алгола выступил **Никлаус Вирт** (в будущем создатель языка паскаль) 
1970 - появляется язык **Pascal.**
Исчезла операция возведения в степень. Появился целый набор абстрактных типов данных. Паскаль прост в написании.
Но Никлаус Вирт пошел дальше и появился язык **Modula 2**, но не может завоевать рынок -> появляется язык **OBERON** и опять же не находит последователей, ведь Паскаль всех устраивал -> появляется язык **CP** (Компонентный Паскаль), но и он тоже не взлетел по той же причине. Вирт пришел в отчаяние от провалов его языков после Паскаля и сказал что больше не готов этим заниматься. 

Но на этом история Алголоподобных языков не заканчивается, потому что после Алгола 68 у Американских военных появилось желание сделать "свой" Алгол. 
Был объявлен всемирный конкурс на создание языка по соответствующим требованиям.
В 1979 по требованию Пентагона создали язык наподобие Алгола. 
Кандидатами было 2 языка: "Красный" и "Зеленый"
В результате победил "Зеленый" язык автором которого был **Жан Ишбиа.**
Он отказался от библиотеки компилятора, разделил все на отдельные пакеты. 
"Зеленый" язык получил название **ADA.** 
Стандартизована АДА на конкретном железе на конкретном ПО. Тип Real был заменен типом Float. 
Появляется Объектно-ориентированная АДА, которой, в Европе, никто не пользуется. 
С и С++ тоже имеет алголоподобную структуру. С языка ФОРТРАН начала развиваться метоязыковая среда. 

# 06.02.24

Из ФОРТРАНА исходил еще один язык - **BASIC**, который был создан в 1964 году, являлся по сути системным языком. В нем каждая строка имеет свой адрес. Создали его **Томас Курц** и **Джон Кемени**. 

В этом же 1964 году возник язык **PL/1**. Механизм умолчаний был настолько мощным в этом языке, что компилятор любую цепочку символов превратить в команду. Он был первым языком, построенным по принципу оболочки. Всегда приходилось выбирать, какую из процедур необходимо вызвать что бы решить конкретную задачу. Оболочка предполагала, что из item мы будем собирать программу, а поскольку каждый кусочек не совсем подходил, то, как при построении башни из камешков разной формы, если чуть чуть ошибиться - рухнет все. 

**Язык ядро** - представляет из себя некоторое количество примитивов и правил, которые позволяют построить любую программу любой сложности.

Проектирование программы снизу вверх - 
- сначала нужно понять что нужно 
- потом понять какой материал использовать 
- потом решить чем из инструментов обработать этот материал
Это гибельный путь ведь если произойдет то, что непредвиденно изначально, то полетит все и ничего не сможет работать.
Пример дерева и инструментов, а потом добавление металла. 

# 13.02.24

**N** - множество не терминальных символов 
**Σ** (сигма) - множество терминальных символов 
**P** - множество правил преобразования одних цепочек в другие 
**S** - это символ, с которого начинаются все цепочки в языке

**Форма Бэкуса-Наура** - **формальная система описания синтаксиса, в которой одни синтаксические категории последовательно определяются через другие категории**. БНФ используется для описания контекстно-свободных формальных грамматик.

Расширенная форма Бэкуса-Наура -                       
1. = (->) - присваивание
2. ">" - сравнение 
3. "=" - присваивание 
4.  | - выбор (или)
5. `[]`- условное вхождение 
6. { } - повторение

6 РАБОТА - Мама мыла раму. Необходимо сделать наукообразный текст, эссеэстически научно популярный.
Сделать сложный колонтитул четная сторона  - Фамилия, нечетная название работы
Заголовки разных уровней, 1 Заголовок - Заголовок части и 2 заголовок - глава, 3 уровень заголовков - параграфы главы. Оглавление без изменения текста в обязательном порядке
Гарнитура Times, 11-14 кегль, интерлиньяж - 1, выравнивание по ширине, красная строка 1.25 и поля по ГОСТУ. 
Рисунки идут в разрыв, но по сути без разницы каким образом вставлены, если надо использовать обтекание, то нужно следить за красотой выполнения. К картинкам приписать надлежащие атрибуты. После текста список иллюстраций автоматический. 
Сделать благодарность перед оглавлением с используемыми сайтами. 
На самой последней странице без номера и колонтитула благодарности спонсорам, обычно это логотип, с благодарностью. АБСОЛЮТНО без разницы благодарность кому будет, нужно для работы. 
Главное работе качество и эстетика. 

# 05.03.24

8 бит
------------------------------
data -> -128 ... 127
com -> 
add -> 256 слов (2^8 = 256)


# 28.05
строковый тип - массив число которого от 1-255
в строке может быть 255 сиволов

изображение строки :
```pascal
'abc'
'a b c'
' '
''
```

---
###### Пример:
```pascal
VAR S1: STRING;
	S2: STRING[255];
	S3: STRING[3];
S1:='мама мыла раму';
S2:='...';
s3:='Рама';

```

```pascal
S1[1]='м'
S2[2]='л'
```
---

