
# 15.01.24


**Экология** - это наука, изучающая взаимодействия организмов и их сообществ с окружающей их средой обитания.
В настоящее время появилось множество отраслей экологии: 
- *промышленная* 
- *медицинская* 
- *химическая* 
- *сельско-хозяйственная*
- *лесная* 
- *городская и тд.*

**Частная экология** - изучает биосферу в целом, весь земной шар.
Ее первая задача - прогнозирование изменений биосферы в будущем.

**Глобальная экология** - изучает биосферу в целом (экологию растений, животных, микроорганизмов)

**Задачи экологии:** 
1. *изучать взаимоотношения между организмами и окружающей средой*
2. *исследовать действия среды обитания на строение, жизнедеятельность и поведение организмов* 
3. *устанавливать зависимость между состоянием среды обитания и благополучием популяции* 
4. *изучать направление отбора в популяциях* 
5. *разработка методов прогнозирования изменения качеств природной среды* 
6. *представить экологию как теоретическую основу охраны окружающей среды и рационального природопользования* 

**Методы экологических исследований:** 
В экологии можно выделить 3 блока методов изучения: 
1. *наблюдение и сравнение* 
2. *научные эксперименты* 
3. *моделирование* 
Один из основных методов изучения экологии - это системный метод, его сущность в том, что каждый объект в процессе его исследования должен рассматриваться как самостоятельная и сложная система, и одновременно как элемент более общей системы. 
**Экосистема -** это любая совокупность организмов и среды из обитания. 
**Природопользование -** это совокупность всех форм эксплуатации природных ресурсов, т.е. воздействие человека на природу в процессе его хозяйственного использования. 
Природными ресурсами Земли служат объекты и условия, используемые в процессе материального производства для удовлетворения различных потребностей общества

**Классификация ресурсов:** 
1. *по характеру исчерпаемости - исчерпаемые и неисчерпаемые.*
2. *по использованию - промышленные, сельскохозяйственные и рекреационные.*
3. *по принадлежности к компоненту природы - воздушные, водные, геологические, космические, биологические, почвенные.*

Существует 3 простых правила определить пределы устойчивости потребления ресурсов: 
1. *Для возобновимых ресурсов темп потребления не должен превышать темп восстановления.*
2. *Темпы потребления невозобновимых ресурсов не должны превышать темпы их замены на возобновимые.*
3. *Интенсивность выброса загрязнителей не должна превышать скорости их переработки природной средой.* 

**Основные направления социальной экологии следующие:**
- воспроизводство окружающей среды: 
		*1. сохранение естественных ландшафтов* 
		*2. пополнение запасов пресной воды* 
		*3. воспроизводство запасов почвенных ресурсов*
		*4. сохранение генофонда животного и растительного мира*
- разработка критериев и обеспечение высокого качества окружающей среды 
- проведение экономических оценок и стимулов в воспроизводстве природной среды
- экологизация потребления
- обеспечение информацией систем управления окружающей средой 

Географической средой называется та часть земной природы, с которой человечество непосредственно взаимодействует в своей жизни и производственной деятельности. 
**Географическая среда -** это необходимое условие жизни и деятельности общества.
Под **окружающей средой** понимают всю среду обитания и производственной деятельности человеческого общества, весь окружающий человека материальный мир, включая природную и антропогенную среду.

# 29.01.24

**Отходы** - это вещества или предметы, образованные в результате производства, выполнения работ, оказания услуг или процессе потребления, которые подлежат удалению.
***Все отходы подразделяют на:***
 1. ***отходы потребления(бытовые)*** - это бывшая в употреблении продукция или сопутствующие ей изделия, непригодные для дальнейшего использования по прямому назначению. 
	Промышленные отходы являются химически неоднородными, сложными многокомпонентными смесями веществ, обладающими различными физико-химическими свойствами. Отходы могут представлять химическую, биологическую, токсическую опасность. Существует несколько классификаций отходов, но с точки зрения воздействия на окружающую среду отходы классифицируются по опасности. в нашей стране отходы классифицируются по 4 классам опасностей: 
	**первый класс** - *чрезвычайно опасные*
	**второй класс** - *высокоопасные* (приводят к высокому нарушению эко баланса в среде, восстановительный период не менее 30 лет(автопокрышки, батарейки)), **третий класс** - *умеренно опасные* (средняя степень вредного воздействия на окружающую среду и восстановительный период около 10 лет(медные провода, моторное масло, ацетон и тд)), 
	**четвертый класс** - *малоопасные* (низкая степень вредного воздействия на окружающую среду, восстановительный период 3 года (мебель, опилки))
	класс токсичности отхода определяют согласно «классификатору токсичных промышленных отходов».
	Наибольшую угрозу для человечества представляют опасные отходы содержащие химические вещества **1** и **2** класса токсичности. 
	**Классификация промышленных отходов по агрегатному состоянию:** 
	1. *твердые (отходы металлов, пластмасс)* 
	2. *жидкие (производственные воды, отработанные органические растворители и тд)* 
	3. *газообразные (выбросы промышленных печей, автотранспорта*) 
	**Твердые бытовые отходы или отходы потребления** - это остатки, которые выбрасывают из домов, учреждений, офисов и обычно называют мусором. Из количество ежегодно растет из за увеличения численности населения. Жидкие представлены в основном хозяйственно-бытовыми водами, газообразными - выбросами различных газов.
 2. ***Отходы производства(промышленные)*** - это остатки сырья, материала,
	 полуфабрикатов, образовавшихся при производстве продукции или выполнении работ. Как правило отходы из за недостатка полигонов захоронения в основном вывозятся на несанкционированные свалки. Обезвреживается и утилизируется только 1/5 их часть. 
	 Под **опасными отходами** понимают отходы, содержащие в своем составе вещества, которые обладают одним из опасных веществ - токсичностью, взрывчатостью и инфекционностью. В нашей стране к опасным отходам относят около 10% от всей массы твердых отходов(металлические, отходы стекловолокна и тд), бытовые или коммунальные отходы это огромное множество жидких и твердых отходов, выбрасываемых человеком. Это могут быть испорченные продукты питания, лекарства, бытовые предметы и прочий мусор. 
	 **Промышленные отходы** - это сырьевые остатки, которые остались в результате производства какой либо продукции и утратили свои свойства. Промышленные отходы могут быть твердыми и жидкими. 
	 **Сельскохозяйственные отходы** - любые отходы, образующиеся в результате сельско-хозяйственной деятельности. Строительные отходы - это отходы, появляющиеся в результате строительных работ. 
	 **Радиоактивные отходы** - отходы содержащие изотопы химических элементов. 
	 
	 **Утилизация отходов осуществляется по 3 основным направлениям:** 
	 1. *вывоз мусора на специальные полигоны и свалки - требуется большое количество земли.* 
	 2. *компостирование - такое удобрение является сильно загрязненным.* 
	 3. *термическая.* 
 
***Способы выхода из экологической проблемы:*** 
1. *Повышение экологической культуры населения.* 
2. *ужесточение требований к промышленным предприятиям.* 
3. *разумное планирование перед строительством городов с целью устранения сильного ветра, нагрузки на почву, а также установки шумозащитных экранов*

# 12.02.24

Антропогенные загрязнения литосферы и атмосферы. 

Различные почвенные загрязнения, большинство из которых антропогенного характера, можно разделить по источнику их поступления в почву: 
1. С атмосферными осадками
2. Осаждаются в виде пыли и аэрозолей
3. При непосредственном поглощении почвой газообразных соединений
4. С растительным опадом 

Загрязнения почвы - это попадание в нее токсичных химических веществ и мусора в высоких количествах, препятствующих нормальному протеканию круговорота грунтовых систем.

Основные источники загрязнения почвы:
1. Жилые дома
2. Промышленные предприятия 
3. Транспорт
4. Сельское хозяйство
5. Атомная энергетика

В первом случае загрязнения почвы происходит из за обычного мусора, который выбрасывается в неположенных местах. Но главная причина - это свалки. Сжигаемые отходы ведут к засорению больших территорий, а продукты горения портят почву безвозвратно, засоряя всю окружающую среду. 
Промышленные предприятия выбрасывают множество токсичных веществ, тяжелых металлов и химических соединений.
Транспортные выбросы оксида азота, углеводорода, метана и свинца попадают в почву, попадают в организм человека через продукты питания. Чрезмерное вспахивание земли, приводит к значительной эрозии почвы. 

Эрозия представляет собой процесс разрушения верхнего плодородного слоя земли под влиянием естественных или антропогенных веществ. Плодородный слой почвы содержит все необходимые вещества для осуществления процесса фотосинтеза и нормального процесса развития растений. 

Водная эрозия возникает на рельефной местности со склонами, с которых верхний слой почвы может смываться различными водами, из-за чего на поверхности земли образуются овраги и вымоины. 

Существует 2 основных типа водного потока: 
1. Поверхностный, который вымывает лишь верхний содержащий природный слой
2. Линейный, который помимо верхнего слоя разрушает и нижние подстилающие породы, поэтому восстановление непростое и недешевое. 

Водная эрозия может быть образована естественным природным путем, так и носить чисто антропогенный характер, который возникает, как правило, при активном воздействии человека. 

Ветровая эрозия в большей степени характерна для степных районов. Благодаря широким просторам, которые обычно не защищены растительностью, в таких участках из-за наличия мощных степных ветров происходит постепенное выветривание плодородного грунта. 

Источники загрязнения атмосферы. 

1. Естественные: 
	1. Пыльные бури
	2. Лесные пожары
	3. Выветривание
	4. Разложение живых организмов
	5. Вулканизм
2. Искусственные: 
	1. Промышленные предприятия
	2. Транспорт
	3. Теплоэнергетика 
	4. Отопление жилищ 
	5. Сельское хозяйство

# 11.03.24

**ВЛИЯНИЕ ШУМА, ЭЛЕКТРОМАГНИТНОГО ИЗЛУЧЕНИЯ И РАДИАЦИИ**

Уровни шума измеряются в Дц, например обычный разговор на расстоянии 1 метра создает шум 65 Дц, звонок будильника 80 Дц, поезд на расстоянии 93 Дц. Средний уровень шума в 50000 городе составляет 55 Дц. 
Неприятные ощущения у человека возникают в диапазоне от 60 до 90 Дц, при 129 Дц появляются болевые ощущения, а при 150 Дц теряется слух. 

Основными источниками шума в городах, является транспорт. На шумовой режим жилой среды оказывают влияние промышленные и коммунальные объекты. При открытых окнах люди подвергаются десятикратному воздействию шума, по сравнению квартир оборудованных кондиционером. 

Одним из мощных факторов, разрушающих здоровье человека, является повышенное радиоактивное излучение: рентген и гамма-излучение. Основным источником радиоактивного заражения в помещениях является инертный радиоактивный газ Родон, он образуется при распаде радиоактивных веществ, содержащихся в почве и многих минералах.

Магнитное поле Земли - это естественное электромагнитное поле, и под влиянием движущихся частиц в магнитном поле возникают кратковременные изменения (магнитные бури). Такие изменения, в основном, связаны с солнечной активностью. Если на Солнце произошла вспышка, то в сторону Земли вырывается быстрый поток солнечной плазмы, вызывая солнечный ветер, который вносит изменения в геосферу Земли. Кроме воздействия естественного электромагнитного поля появились искусственные электромагнитные поля, которые в отдельных районах в сотни раз выше среднего естественного поля. За последние годы в городах число различных источников электромагнитных полей резко увеличилось. 

# 25.03.24

При разработке проекта экологического мониторинга необходима следующая информация:
- Источник поступления окружающих веществ, загрязняющих среду
- Выбросы энергетических веществ транспортными, энергетич и др. объектами 
- Переносы загрязняющих веществ, процессы атмосферного переноса, процессы переноса и миграции в определенной среде 
- Процессы ландшафтного распределения загрязняющих веществ, данные о состоянии антропогенных источников

Для очистки воздуха от пыли и тумана применяются различные пыле и туманоулавливающие аппараты:

 1. Сухие механические пылеуловители, в которых и капли жидкости отделяются от действия сил тяжести, инерции или центробежной силы. 
 2. Гидравлические устройства, в который взвешенные частицы улавливаются жидкостью 
 3. Фильтрующие устройства, в которых частицы задерживаются фильтрующим материалом 
 4. Электрические вылеуловители, в которых взвешенные частицы заряжаются и притягиваются к электронам противоположного знака
 
Для выбора пылеуловителей и расчетов всей системы очистки необходимо знать и основные характеристики, в том числе удельную пылеемкость 

В сухих пылеуловителях взвешенные частицы отделяются от воздушного фантока за счет сил тяжести.

К инерционным пылеуловителям относятся аппараты, в которых сипарация пыли проводится в следствии вращения ротера 

Мокрые пылеуловители обладают рядом преимуществ по сравнению с другими. При мокром пылеулавливателе мокрый аппарат является наиболее эффективным. 

Фильтры, воздействия на данных аппаратах основана на фильтровании запыленных газов через пористые перегородки — волокнистые материалы, насыпные и зернистые слои. 

Электрофильтры предстваляют собой аппарат, в котором помещены коронируещие и осадительные электроны.

Технологические газы промышленных агргатов, кроме золы и пыли содержат вредные и газообразные выбросы в виде диоксида серы и азота. 
Улавливание газообразных выбросов преследуют 2 цели:
Санитарную отчистку газа и использование продукта для получения удобрений, кислоты серы и прочих ценных продуктов

Для отчистки выбросов от газообразных примесей применяют следующие методы:

 1. Метод абсорции — основан на поглощении 1 или нескольких вредных веществ, жидким поглотителем. В качестве абсорбентов применяются вода, кислые, щелочные растворы.  
 2. Метод хемосорции — основан на поглощении газов и порог, твердыми или жидкими поглотителями с образованием малолитучих или малорастворимых химических соединений
 3. Метод адсорции — основан на преврщаении вредных газов и порог вещества безвредных или менее вредные 
 4. Термический метод — основан на высоко - температурных сжиганиях вредных примесей, содержащихся в технологических, вентиляционных и других выбросах. Для осущетсвления дожигания необходимо поддержание высоких температур поддержаемого газа и наличие достаточного количества кислорода

# 15.04.24 

**Отрицательные последствия зеленой революции и ее причины**

Деградация почвы - постепенное ухудшение свойств почвы, связанное с изменением условий почвообразования в результате естественных причин или хоз. деятельностью человека.

Плодородием называют способность почвы обеспечивать растения необходимым количеством питательных элементов.

Загрязнение биосферы ядохимикатами - ярким примером косвенного влияния на человека окружающей среды служит известная история с дусом. Впервые дус был применен для истребления переносчиков малярии в конце второй мировой войны, затем его стали использовать в качестве средства борьбы с вредителями растений, однако в последствии стало обнаружено, что дус накапливается в пищевых тканях и в организме человека. 

На земле практически не осталось экосистем, не подвергающихся в той или иной мере влиянию человека. Человек вынужден проникать в них и извлекать жизненно важные для него компоненты. Введением в культуру новых декоративных, лекарственных или иных растений, человек обогащает флору, но и заносит наряду с культурными растениями сорные. Некоторые из них быстро распространяются и находят новую родину в новых районах. 

**Значение и экологическая роль удобрений и пестицидов** 

Удобрения - это органические и неорганические вещества, применяемые в С/Х, для повышения урожайности культурных растений, они бывают: 
- минеральные 
- органические 
- бактериальные

Минеральные удобрения - добытые из недр или промышленно полученные хим. соединения, которые содержат основные элементы питания. Минеральные удобрения подразделяются на: 
- Азотные 
- Фосфорные 
- Калийные 

Органические удобрения - перегной, тор, навоз, органические отходы городского хозяйства и зеленые удобрения. Действие на урожай сказывается в течение 3-4 лет и более.

Бактериальные удобрения - это препараты, содержащие полезные для растений бактерии. Они способны улучшать питание С/Х культур и не содержат питательных веществ. 

**Последствия внесения удобрений**

Минеральные удобрения оказывают прямое и косвенное воздействия на С/Х культуры и на почву. Наиболее безопасными являются органические удобрения, хотя из избыточное применение приводит к загрязнению почвы патогенными микроорганизмами и семенами сорных трав.

Пестициды - это хим. препараты для защиты С/Х продукции, растений, для уничтожения паразитов и борьбы с переносчиками опасных заболеваний. Пестициды в зависимости от объекта воздействия подразделяются на: 
- Гербициды - для уничтожения сорной растительности 
- Инсектициды - для уничтожения вредных насекомых 
- Зооциды - для борьбы с грызунами 
- Дефолианты - для удаления листьев 
- Дефлоранты - для удаления цветков  

Пестициды являются единственным загрязнителем, который сознательно вносится человеком в окружающую среду.

Земельные ресурсы выполняют 2 основные функции в процессе их использования: 
1. Земля является основным средством С/Х производства 
2. Территории для размещения населенных пунктов и промышленных объектов

Ликвидация последствий аварийного загрязнения жидкими токсичными веществами:
1. поглощение слоем сыпучих адсорбентов (песок, грунт и т.д.)
2. изоляция пеной 
3. разбавление водой или растворами нейтрализующих веществ

Ликвидация аварийного загрязнения радиоактивными веществами:
1. сбор залившихся радиоактивных веществ в закрытые емкости 
2. создание водяных завес на пути распространения зараженного облака
3. изоляция поверхности разлива пеной 
4. поглощение ядовитых веществ адсорбентами
5. обеззараживание территории


